Algorithmes à signature pour le calcul des bases de Gröbner non-commutatives

### 2021-07-30 rapport.tex
Corrections Cyrille

L'objectif du stage, et du rapport qui suit, et d'étudier comment les algorithmes à signature peuvent se généraliser au contexte non-commutatif. Nous avons adapté de nombreuses définitions en non-commutatif, mais nous nous sommes heurtés à des difficultés que nous avons essayé d'identifier au mieux. Nous avons ainsi démontré un résultat qui font montre une obstruction à la création d'un algorithme à signature non-commutatif : l'ensemble des monômes dominants des syzygies, ensemble essentiel à la création d'un algorithme à signature, n'est pas nécessairement un langage algébrique.

@@

Si l'ordre monomial est noetherien, il existe bien un algorithme pour décider si un triplet $(l, i, r)$ est un monôme dominant de syzygie, mais il s'avère qu'il est très peu efficace~:
On considère l'espace vectoriel $V$ engendré par les triplets plus petits que $(l, i, r)$, qui est de dimension finie.
Décider si $(l, i, r)$ est un monôme dominant de syzygie revient à décider s'il existe des éléments $\sigma$ de $V$ tel que le coefficient de $(l, i, r)$ dans $\sigma$ est $1$, et tel que $E(\sigma) = 0$, ce qui revient à décider si un système linéaire avec un nombre fini d'équations admet des solutions, ce qui est bien entendu décidable.

\section*{Langage régulier ?}
Au vu de la forme des syzygies principales, et de l'algorithme pour en calculer de nouvelles, on peut se demander si un automate peut reconnaître les monômes dominants des syzygies, lorsque la base de Gröbner est finie.
Nous allons démontrer que ce n'est pas le cas, en utilisant le fait que le langage $\{a^nb^n \;|\; n \in \N\}$ n'est pas régulier.
Considérons les polynômes~:
\begin{align*}
g_1 & := sa - tcx \\
g_2 & := xa - ax \\
g_3 & := xd - dx \\
g_4 & := ya - ay \\
g_5 & := yd - dy \\
g_6 & := xbb - dyb \\
g_7 & := cya - ccx \\
g_8 & := xbe - dze \\
g_9 & := dz - zb \\
g_{10} & := cz - za \\
g_{11} & := tz - s
\end{align*}
avec pour ordre $m_1 < m_2$ si~:
\begin{itemize}
\item Il y a moins de symboles $\infty$ dans $m_1$ que dans $m_2$.
\item Il y a autant de symboles $\infty$ dans $m_1$ que dans $m_2$, mais il y a moins de symboles $s$ dans $m_1$ que dans $m_2$.
\item Il y a autant de symboles $\infty$ et de symboles $s$ dans $m_1$ que dans $m_2$, mais
$m_1 <_{deglex} m_2$ où $a < b < c < d < x < y < z < e < t < s < \infty$.
\end{itemize}
On reparlera du rôle de $\infty$ plus tard.

@@

@@

Soit $n \geq 1$, commençons par montrer $(1, 11, a^nb^ne)$ est un monôme dominant de syzygie.
On peut aisément vérifier que~:

@@

Pour mieux comprendre cette syzygie, prenons $n = 2$. On voit qu'elle correspond à la suite de réécritures suivantes~:
\begin{align*}
saabbe & =_{1} tcxabbe =_{2} tcaxbbe =_{6} tcadybe \\
& =_{5} tcaydbe =_{4} tcyadbe =_{7} tccxdbe \\
& =_{3} tccdxbe =_{8} tccddze =_{9} tccdzbe \\
& =_{9} tcczbbe =_{10} tczabbe =_{10} tzaabbe \\
& =_{11} saabbe
\end{align*}
L'idée est que les deux symboles $s, t, e$ sont présents aux extrémités du mot pour pouvoir faire des opérations sur le premier $a$ ou sur le dernier $b$.
Le premier $a$ va se transformer en $c$ en générant un $x$, les autres $a$ vont absorber un $y$, et générer un $x$ en se tranformant en $c$.
Le dernier $b$ va absorber un $x$, générer un $z$ et se transformer en $d$, les autres $b$ vont absorber un $x$, et générer un $y$ en se transformant en $d$.
Les $x$ et les $y$ sont des "messages" qui commutent avec les $a$ et les $d$. Un $x$ "dit" à la frontière entre les $b$ et les $d$ qu'un $a$ s'est transformé en $c$, alors qu'un $y$ "dit" à la frontière entre les $a$ et les $c$ qu'un $b$ s'est transformé en $d$, l'objectif étant que pour comparer le nombre de $a$ et de $b$, il y ait autant de transformations de chaque type.
Le $z$ est le message qui permet de retransformer les $d$ en $b$ et les $c$ en $a$ à la fin du processus.

Soit $\sigma$ une syzygie de monôme dominant $(1, 11, a^{n}b^{m}e)$, et essayons de montrer que $n = m$.
Soit $G$ le graphe dont les sommets sont les éléments de $M$, et pour chaque $\alpha(l, i, r)$ terme de $\sigma$, si $g_i$ s'écrit $X - Y$, on crée un arc entre $lXr$ et $lYr$.
Alors, soit $W$ l'ensemble des sommets d'une des formes suivantes~:
\begin{align*}
& sa^nb^ne, \\
& tc^pa^qxa^rd^nb^me, \\
& tc^pa^qd^rxd^nb^me, \\
& tc^pa^qya^rd^nb^me, \\
& tc^pa^qd^ryd^nb^me, \\
& tc^pza^qb^re, \\
& tc^pd^qzb^re
\end{align*}
Chaque sommet de $W$ ne peut être relié qu'à des sommets de $W$, et chaque sommet de $W$ est relié à au plus deux sommets. Ainsi, la composante connexe de $sa^nb^ne$ dans $\sigma$ est une chaîne ou un cycle. Comme $\sigma$ est une syzygies, il doit s'agir d'un cycle, ce qui impose $n = m$.

@@

@@

La question naturelle suivante est de se demander s'il existe un automate à pile qui reconnaît les monômes dominants des syzygies.
Il se trouve que la technique de la section précédente se généralise~: on utilise le même genre de construction, en utilisant que le langage $\{a^nb^nc^n \;|\; n \in \N\}$ n'est pas algébrique.
On en déduit que les monômes dominants de syzygies ne sont pas toujours reconnaissables par un automate à pile.

>>>>

L'objectif du stage, et du rapport qui suit, et d'étudier comment les algorithmes à signature peuvent se généraliser au contexte non-commutatif. Nous avons adapté de nombreuses définitions en non-commutatif, mais nous nous sommes heurtés à des difficultés que nous avons essayé d'identifier au mieux. Nous avons ainsi démontré un résultat qui font montre une obstruction à la création d'un algorithme à signature non-commutatif : l'ensemble des monômes dominants des syzygies, ensemble essentiel à la création d'un algorithme à signature, n'est pas nécessairement un langage décidable.

@@

\section*{Langage régulier ?}
Au vu de la forme des syzygies principales, et de l'algorithme pour en calculer de nouvelles, on peut se demander si un automate peut reconnaître les monômes dominants des syzygies, lorsque la base de Gröbner est finie.
Nous allons démontrer que ce n'est pas le cas, en utilisant le fait que le langage $\{a^nb^n \;|\; n \in \N\}$ n'est pas régulier.
Considérons les polynômes~:
\begin{align*}
g_1 & := sa - tcx \\
g_2 & := xa - ax \\
g_3 & := xd - dx \\
g_4 & := ya - ay \\
g_5 & := yd - dy \\
g_6 & := xbb - dyb \\
g_7 & := cya - ccx \\
g_8 & := xbe - dze \\
g_9 & := dz - zb \\
g_{10} & := cz - za \\
g_{11} & := tz - s
\end{align*}
avec pour ordre $m_1 < m_2$ si~:
\begin{itemize}
\item Il y a moins de symboles $\infty$ dans $m_1$ que dans $m_2$.
\item Il y a autant de symboles $\infty$ dans $m_1$ que dans $m_2$, mais il y a moins de symboles $s$ dans $m_1$ que dans $m_2$.
\item Il y a autant de symboles $\infty$ et de symboles $s$ dans $m_1$ que dans $m_2$, mais
$m_1 <_{deglex} m_2$ où $a < b < c < d < x < y < z < e < t < s < \infty$.
\end{itemize}

@@

L'idée est que les deux symboles $s, t, e$ sont présents aux extrémités du mot pour pouvoir faire des opérations sur le premier $a$ ou sur le dernier $b$.
Le premier $a$ va se transformer en $c$ en générant un $x$, les autres $a$ vont absorber un $y$, et générer un $x$ en se tranformant en $c$.
Le dernier $b$ va absorber un $x$, générer un $z$ et se transformer en $d$, les autres $b$ vont absorber un $x$, et générer un $y$ en se transformant en $d$.
Les $x$ et les $y$ sont des "messages" qui commutent avec les $a$ et les $d$. Un $x$ "dit" à la frontière entre les $b$ et les $d$ qu'un $a$ s'est transformé en $c$, alors qu'un $y$ "dit" à la frontière entre les $a$ et les $c$ qu'un $b$ s'est transformé en $d$, l'objectif étant que pour comparer le nombre de $a$ et de $b$, il y ait autant de transformations de chaque type.
Le $z$ est le message qui permet de retransformer les $d$ en $b$ et les $c$ en $a$ à la fin du processus. On reparlera du rôle de $\infty$ plus tard.

Pour mieux comprendre, prenons $n = 2$. On a que $(1, 11, a^2b^2e)$ est un monôme dominant de syzygie car on a les réécritures suivantes~:
\begin{align*}
saabbe & =_{1} tcxabbe =_{2} tcaxbbe =_{6} tcadybe \\
& =_{5} tcaydbe =_{4} tcyadbe =_{7} tccxdbe \\
& =_{3} tccdxbe =_{8} tccddze =_{9} tccdzbe \\
& =_{9} tcczbbe =_{10} tczabbe =_{10} tzaabbe \\
& =_{11} saabbe
\end{align*}

@@

Soit $n \geq 1$, commençons par montrer $(1, 11, a^nb^ne)$ est un monôme dominant de syzygie.
On vérifie que~:

@@

Soit $\sigma$ une syzygie de monôme dominant $(1, 11, a^{n}b^{m}e)$, et essayons de montrer que $n = m$.
Soit $G$ le graphe dont les sommets sont les éléments de $M$, et pour chaque $\alpha(l, i, r)$ terme de $\sigma$, si $g_i$ s'écrit $X - Y$, on crée un arc entre $lXr$ et $lYr$.
Alors, soit $W$ l'ensemble des sommets d'une des formes suivantes~:
\begin{align*}
& sa^nb^ne, \\
& tc^pa^qxa^rd^nb^me, \\
& tc^pa^qd^rxd^nb^me, \\
& tc^pa^qya^rd^nb^me, \\
& tc^pa^qd^ryd^nb^me, \\
& tc^pza^qb^re, \\
& tc^pd^qzb^re
\end{align*}
Chaque sommet de $W$ ne peut être relié qu'à des sommets de $W$, et chaque sommet de $W$ est relié à au plus deux sommets. Ainsi, la composante connexe de $sa^nb^ne$ dans $\sigma$ est une chaîne ou un cycle. Comme $\sigma$ est une syzygie, il doit s'agir d'un cycle, ce qui impose $n = m$.

@@

De plus, on peut rendre l'ordre isomorphe à $\N$ en choisissant deglex et en remplaçant le symbole $\infty$ par $\infty^{10}$ et $s$ par $s^5$, car les degrés varient d'au plus une constante lors des réécritures contenues dans une syzygie.

@@

La question naturelle suivante est de se demander s'il existe un automate à pile qui reconnaît les monômes dominants des syzygies.
Il se trouve que la technique de la section précédente se généralise~: on utilise le même genre de construction, en utilisant que le langage $\{a^nb^nc^n \;|\; n \in \N\}$ n'est pas algébrique.
On en déduit que les monômes dominants de syzygies ne sont pas toujours reconnaissables par un automate à pile. Comme dans le cas du langage régulier, on peut modifier l'exemple pour que l'ordre soit isomorphe à $\N$, car les degrés varient d'au plus une constante lors des réécritures contenues dans une syzygie.

Si l'ordre monomial est isomorphe pour les ordres à $\N$, il existe bien un algorithme pour décider si un triplet $(l, i, r)$ est un monôme dominant de syzygie, mais il s'avère qu'il est très peu efficace~:
On considère l'espace vectoriel $V$ engendré par les triplets plus petits que $(l, i, r)$, qui est de dimension finie.
Décider si $(l, i, r)$ est un monôme dominant de syzygie revient à décider s'il existe des éléments $\sigma$ de $V$ tel que le coefficient de $(l, i, r)$ dans $\sigma$ est $1$, et tel que $E(\sigma) = 0$, ce qui revient à décider si un système linéaire avec un nombre fini d'équations admet des solutions, ce qui est bien entendu décidable.

En revanche, si l'ordre monomial n'est pas isomorphe à $\N$, alors il n'existe pas forcément d'algorithme pour décider si un triplet $(l, i, r)$ est un monôme dominant de syzygie. Nous avons en effet trouvé une construction qui ramène ce problème au problème de l'arrêt.
